---
title: "네트워크와 웹이란 무엇인가 1"
date: "2018-09-21"
---

21세기, 거의 모든 것은 인터넷과 연결되어 있다. IoT, 즉 Internet of Things가 관심을 받았고, O2O, Online to Offline이 새로운 비즈니스로 부상했으며, 클라우드가 일반화되었다. 마이크로소프트 오피스도 클라우드 형태로 제공이 되고, 포토샵도 그런 형태로 가고 있다. 기업은 서버 대신 클라우드 서비스를 이용한다. 과거에는 프로그램을 설치하기 위해 오프라인 매장에서 CD를 샀지만, 이제는 온라인에서 앱을 설치하여 대신한다. 최신 자동차들은 인터넷을 통해 차량의 주요 정보를 제조사에 전송하고, 제조사는 자동차의 펌웨어를 인터넷으로 업데이트 한다. 

인터넷으로 편리한 세상. 인터넷의, 네트워크의 작동원리를 알지 못한다고 하더라도 이 편리함은 충분히 즐길 수 있다. 그러나 인터넷과 네트워크를 이용한 서비스를 제공하고자 한다면 네트워크에 대해서 조금이라도 이해할 수 있어야만 한다. 네트워크를 모르고서는 모바일앱을 만들 수 없고, 인터넷 홈페이지를 제대로 구현할 수 없다. 기술을 알아야 풀리는 사업도 있다. IT 비즈니스가 그렇다. 과거, 변호사는 어려운 법률용어와 구조를 해석할 수 있어 법률시장을 독점했다. 현재 IT도 비슷하다. 이것을 해석하고 이해할 수 있는 사람만이 볼 수 있는 것이 있고, 이해할 수 있는 것이 있다. 따라서 우리는 간단하게라도 네트워크의 원리에 대해 이해할 수 있어야 한다.


### 클라이언트와 서버, DNS와 라우터
오늘은 네트워크와 웹에 대한 가장 기본적인 개념을 알아본다. 먼저 웹이라는 네트워크가 어떤 식으로 작동하는지에 대해서 클라이언트와 서버, 그리고 둘을 이어주는 DNS와 라우터를 통해 간단히 살펴본다.

오늘 살펴보는 개념은 추상화된 개념으로 정확히 실제를 대변한다고 할 수는 없다. 다만 복잡한 실제를 단순화하고 추상화함으로써 보다 쉬운 이해를 할 수 있다.


## 네트워크에 대한 기본 이해
네트워크란 데이터의 소통창구이다. 웹이란 결국 정보를 주고받는 광장이다. 내가 Naver홈페이지에 접속한다는 것은, Naver측에 홈페이지라는 정보를 요청하는 것이고, 그 정보를 받아 브라우저가 그래픽으로 해석하는 것이다. 동영상도, 사진도, 홈페이지도 모두 데이터라는 형태로 주고 받는 것이다.


### 클라이언트란?
클라이언트는 쉽게 얘기해 우리 자신을 말한다고 생각하면 된다. 만약 당신이 네이버에 접속한다면 당신은 클라이언트가 된다. 정확히는 당신이 사용하는 컴퓨터가 클라이언트다.


### 서버란?
클라이언트가 컴퓨터인 것처럼 서버도 컴퓨터이다. 서버는 클라이언트가 요청한 정보를 자동으로 전송해주는 기능을 하는 컴퓨터를 의미한다. 여기서 핵심은 자동화이다. 클라이언트는 수동이다. 우리가 원할 때 직접 원하는 사이트에 들어간다. 그러나 서버는 그럴 수 없다. 은행 창구 직원처럼 언제 올 지 모르는 현금 인출 고객을 기다리며 24시간 앉아 있을 수만은 없다. 우리가 Naver에 접속할 때마다, Naver직원이 인터넷으로 홈페이지를 구성하는 Data를 우리에게 직접 보낸다고 생각해보자. 우스꽝스럽다. 

언제 어디서 사용자가 데이터를 요청하더라도 그 요청에 응답해 원하는 데이터를 제공하기 위해서는 서버는 24시간 구동되고 있어야 하며, 요청된 데이터를 자동으로 찾아 전송해줄 수 있어야 한다.

### DNS
DNS는 Domain Name System의 약자다. 보통 DNS 서버라고 한다. 사실 인터넷상에서 통용되는 주소는 IP 뿐이다. IP는 192. 0. 2. 227 처럼 구성된 숫자형 주소이다. www.naver.com 이라는 주소는 사용자의 편의를 위해 붙여진 간편 주소라고 보면 된다.

DNS 서버에는 사용자가 읽기 쉬운 간편주소와 IP주소가 연결되어 저장되어 있다. 엑셀파일로 만든 전화번호부에 이름과 전화번호가 연결되어 저장된 것처럼, www.naver.com 옆에는 실제 Naver 서버의 IP 주소가 연결되어 있다.

우리가 www.naver.com을 웹브라우저 주소창에 치면, 웹브라우저는 먼저 근처의 DNS 서버를 연결해 www.naver.com이라는 주소를 찾아달라고 요청한다. 그러면 DNS 서버는 그 주소에 맞는 IP 주소를 찾아 우리에게 전송해준다. 

IP주소를 받은 후 브라우저는 우리가 하려고 했던 요청(www.naver.com에 접속해 그 홈페이지를 우리가 볼 수 있게 하는 것)을 해당 IP주소에 요청한다.
